《入菩萨行论》第五十六课
一、学前思考
通过上一课的学习，我断除了对二谛建立的错误认识。那么，一切现象的生成是无因生，
还是由他力生，还是由物质生的呢？成立法无我的真正原因是什么？
二、观听内容

>
> _相关下载：无资料_

 音视频第107 讲（53’48），第九品116-117 颂；
 音视频第108 讲（54’27），第九品118-126 颂。
三、修学导航
简明提纲 问题意识 观察修与安住修
回顾智慧品
1. 菩萨道修行的核心
2. 佛教的缘起论
3. 二谛的重要性
4. “智慧品”的结构
智慧品的重点有
哪些？智慧品的
结构是怎样的？
认识到智慧品是引导我从世俗菩提心升华为胜义菩提
心。缘起论是佛法的核心理论，通过对世俗谛的观察，
让我知道世界真相是什么，从而摆脱无明建立的错误认
知，通达胜义谛。“智慧品”的结构，主要包括对存在
现象和存在根源的观察。因此，我要建立缘起无自性的
正见，以此消除错误知见。
（三）成立法无我的正
因116-150 绪言
1.破除无因生116-117
太虚大师把成立
第一因各种学说
分成哪四种？佛
教的观点又是怎
样的？佛教是怎
样破除无因生
的？
认识到太虚大师把各种学说建立的第一因分成唯心论、
唯物论、唯理论、唯神论四种。佛教成立法无我的正因
是要告诉我，所看到的一切现象是缘起的存在，从而破
除自性见。
认识到偶然论强调没有因。佛教认为：世界是因缘因果
无尽的延续，一切现象是由因果规律决定的，从而破除
无因生的错误观念。
2.破除他生118-126
(1)破自在天因生118-125
(2)破极微因生126
佛教是怎样破除
自在天因生和极
微因生的？
认识到《入行论》对神造说的批判，主要以大自在天为
对象。佛教认为自在天创造了恒常不变的我和大种都是
不存在的。世界的一切现象都是有因缘，有业力的，从
而破除自在天因生的错误观念。
认识到唯物论主张极微作为万法生起的因，佛教认为不
可分割的实体是找不到的。因此作为唯物论的极微作为
万法生起的因，是不能成立的。
四、思惟修习
（一）“智慧品”是菩萨道修行的核心，引导我从世俗菩提心升华为胜义菩提心。让我
认识一切法无自性，即通达空性的智慧。认识一切法无自性的方法是缘起论，观察的依托点
是二谛，是立足于世俗谛，摆脱无明建立的错误认知，通达空性，通达胜义谛。“智慧品”的
结构，是对存在现象（果）和存在根源（因）的观察，帮助我了解：世间一切现象都是因缘因
果的产物，是无自性的。
（二）成立法无我的正因，即存在现象的产生原因。
1.哲学和宗教都在追究世界生起的第一因。太虚大师曾把各种哲学学说分成唯心论、
唯物论、唯神论、唯理论。唯心论以心为第一因，唯物论以物质为第一因，唯神论以神
作为世界的第一因，唯理论则认为，在感觉认知外有形而上的理体。这些观点隐藏着很
深的自性见。从缘起的智慧观察，是否认识到这些自性的心、自性的物、自性的神及自
性的、形而上的理体，根本都不存在？
2.破无因生。世界的存在就是关系的存在，世界的延续是因果的延续。从因到果，从
果又转为未来结果的因。没有任何东西是无因无缘的，区别只在于你看到还是看不到。
无因就是偶然论，认为所有一切，都是偶然的。缺乏因果观念的人会怎么想，怎么做事
情？我是这样的人吗？我能运用缘起因果的正见，破除偶然论的错误认识吗？
（三）破他——常因生。常因就是他力，由另一种力量创造万物。
1.破除自在天因生。批判了大自在天创造万物的观点。
（1）印度有些宗教认为自在天为万物之因，认为自在天是万能的。如果认为大自在
天就是四大种，由地水火风的和合产生世界，何必要用“自在天”的名称代表大种呢？
四大种和大自在天在性质或内涵上有哪些不同之处？虚空是自在天吗？“我”能代表自
在天吗？如果认为大自在天创造万物，但又是不可思议的造物主，超越我的认知范畴，
那讨论大自在天的意义在哪里呢?
（2）大自在天创造我们的心识、苦乐、色身及山河大地时，需不需要依赖条件？如
果大自在天仍需要其他条件才能创造万物，那他究竟所需什么呢？因为一切都是他创造
的。我看到的事物都是条件具足才产生的，条件不具足就无法产生，任何人的意愿都没
用。如果世界是大自在天的意愿决定的，说明他对自己的创造欲不能自主，是否认识到
大自在天并不自在，自在天因生是不能成立的呢？
2.破除极微因生。唯物论的观点是什么？究竟什么代表物质的存在？前面学过的课
程是怎样批判的？我从小接受的教育就是唯物论，我能通过佛法的学习去掉这样的错误
观念吗？是否能确认“极微因生是不能成立的”？
五、心行检验
1.对前面智慧品的回顾，我建立了缘起无自性的正见，以此消除错误知见的决定了吗？是
否开始培养和训练了？
2.通过成立法无我的正因，我建立了无因生和他因生都是错误观念的决定了吗？是否开
始培养和训练了？
3.熟读或背诵本品116--126 颂。
